---
layout:     post
title:      古老的敌意·艺术与科学·阿多尼斯
subtitle:   2017-12-03 讲座总结
date:       2017-12-03
author:     koko
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 讲座
---

这个礼拜，一共参与了两场讲座与一场论坛。两场讲座分别是古老的敌意和与阿多尼斯对话，一场艺术与科学高峰论坛。从这三场活动中，收获良多。

###  阿多尼斯
先从阿多尼斯讲起，这位阿拉伯最为伟大的诗人。昨晚参加了他的分享会，虽然他已87岁高龄，仍然被他的诗性、风趣、人格魅力所深深吸引。昨晚的分享会，到场的不仅只有阿老，还有树才和薛庆国老师。薛庆国老师是阿老《我的孤独是一座花园》的翻译者。
下面是记录的一些阿多尼斯昨晚的谈话。

>诗歌如同爱一样

>没有爱 没有诗歌的世界是寒冷的

>当哲学等无法言说的时候

>只有诗歌和爱情有话可说

>诗歌如同爱情一样

>不断刷新这个世界

>诗歌里的是全新的 恒新的

>生命里有义务 包含诗性

>个人的想象力 创造力 是生命的根本

有人问阿老，如何看待叙利亚的现状。
阿老说：

>阿老认为的革命基础，一是政教分离，二是解放妇女。但是当局政府没有勇气将它们提出来。政府如今是专制的，打着宗教旗号的革命，带来的只是暴力和破坏，对叙利亚的进步毫无益处。革命的意义被彻底歪曲。而且现在的殖民主义也被扭曲，现在叙利亚的殖民是来自世界各地的雇佣军。参与叙利亚革命的有八十多个国家。

有人问阿老宗教需不需要革新。
阿老说：

>需要的是对宗教做出新的解读，最重要的是公民，公民能够有自由的选择权，重要的还应该在政治与宗教分离。

在回答观众提问的时候，现场观众有一位是从成都飞来杭州专门来看阿多尼斯的，他还有一个特殊的背景，利比亚撤退的华侨，就读过阿老的母校大马士革学校。他在像阿老提问的时候，几近哽咽。他说，阿老的孤独花园让他感觉的力量，让他不再孤单。还有一位来自土耳其的小哥，全家都很崇敬阿多尼斯。他没有像阿老提问题，一直在表达对阿多尼斯的崇敬之情。

有一位女观众向阿老提问的时候顺带夸了下阿老的围巾很可爱，阿老竟然俏皮的回应：这是一位女孩送给我的，我也愿意把它再送给你。阿老还是有一颗童心的。

阿多尼斯当场朗诵了他的两首诗，一首是《致西西弗》，一首是《祖国》

### 艺术与科学

艺术与科学是浙江大学举办的一场高峰论坛，论坛还是挺大佬云集的。特别是校长大大竟然坐在那听了一整天报告，毕竟在我以往的印象里，领导们都是致个开幕词，合个影就跑了。校长大大竟然认真的坐那儿听了一天，间或记笔记提问。刷新了我的一些印象，嘿嘿。

艺术与科学的讨论由来已久。著名物理学家李政道教授将艺术与科学的关系比喻成一个硬币的两面，这是从人的智慧与情感之于理解艺术与科学所具有的同构性来把握两者关系的。

不同的认知判断，表明艺术与科学的关系存在不同的解读。

论坛的第一场的第一个报告主讲人John Onians用神经学的方法来解释艺术。

然后是第二个主讲人，也是我非常期待的周志华教授。周志华教授整个演讲过程都非常风趣幽默，现场氛围十分好。因为这次论坛，来的比较多的是艺术家。周教授，由浅入深的从人工智能是什么到人工智能的历史再到人工只能的应用，将人工智能完整的铺开展现在大家的眼前。

然后是第三个主讲人，鲁东明教授围绕中国古代壁画特别是敦煌壁画方面的研究工作案例，向我们展现数字技术引入到文物保护过程中所涉及到的各种关键技术和关键问题。

论坛的第二场的第一个主讲人是斯瓦伯教授讲述“Brains，Psychiaty and Art”然后是第二个主讲人李教授讲述艺术与科学的一些历史。

论坛的第三场的第一个主讲人是来自清华大学的刘教授讲述“从STS看艺术与科学”，第二位主讲人是陈振濂教授，讲述“中国古书画鉴定中的人文/艺术/高科技”，第三位主讲人是蔡天新教授，讲述数学与诗歌。蔡教授十分有意思的把数学比喻为诗歌，物理学比喻为小说，天文学比喻为戏剧，计算机比喻为散文，化学比喻为报告文学，生物学比喻为杂文。

###  古老的敌意
2017年香港国际诗歌之夜（北岛先生创办）的主题是“古老的敌意”，这个主题的出处是里尔克《安魂曲》里的一句诗:

> 「因為生活和偉大的作品之間／總存在某種古老的敵意」

我参加了香港国际诗歌之夜杭州站。与会嘉宾有：

**境外**
——

LornaCrozier（加拿大最具盛名的总督文学奖获得者）

MarkTredinnick（澳大利亞诗人、澳洲总理文学奖获得者）

林舜玲（香港大学教授、访问学人）

郑政恒（诗人、评论家、2017香港中文文学双年奖推荐奖获得者）

**境内**
——

江弱水（浙江大学教授、博导、诗评家）

唐晓渡（诗人、诗评家、作家出版社编审）

梁 平（诗人、中国作协诗歌委员会副主席、《草堂》诗社主编）

海 波（诗人、艺术品收藏家）

胡 桑（诗人、翻译家、任教于同济大学）

茱 萸（诗人、任教于苏州大学）

舒 羽（诗人、舒羽咖啡创始人）

听这些嘉宾热烈的讨论这个话题。古老的敌意被一一衍生。古老的敌意可以是个人内心丰富精神世界的斗争/可以是部落、宗族之间的冲突/个人与社会/前辈与晚辈/不同时代的声音等等。（具体笔记没带来实验室，之后补充）