---
layout:     post
title:      30天刷脂计划
subtitle:   对自己严格系列之一
date:       2018-04-28
author:     koko
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
catalog: true
tags:
    - Fitness
    - record
---

# 30天刷脂计划

## 刷脂计划

这个学期开学以来，就一直有意的在健身方面对自己更严格了一些。体重也刷了两三斤。虽然最近因为各种各样的原因还是有一些懈怠，还是差强人意的。但是今天...所有的一切都被打回原形。因为！我再一次测了一下我的体脂率。发现它与八个月前的我只降低了0.4%，虽然体重轻了4斤。这真的是给了我一记暴击。

让我开始深刻的反思，我之前觉得不需要刻意的减脂，“多动一动”的话自然而然脂肪就会下来。然而现在发现这很错误，体重掉下来了一些，体脂率还是很顽强的保持在那个水平。我觉得我必须得在减脂这一个方面进行有针对性的方案。

但同时腰背腹还是得继续练下去。也不能因为刷脂把那些可怜的只有一点点的小肌肉们也同时刷下去了。

其实我的计划订的时间是三个月的，虽然标题写的30天XXX。这可能也是让我有一个紧迫感的吧！我希望在这三个月我能够达到一个比较理想的体重（虽然感觉有点难...我在心里不知道订过多少次这种计划...但这一次我一定要对自己严格一点）。如果真的能够坚持下去，我觉得三个月达到我期许的值不是什么太大的问题。

>请一定要坚持哦~

以及我还是应该控制下自己的压力激素。之前看黄博士的小视频，有说到压力激素这样一个概念。就是说现在大家都或多或少有一定的压力，然后再进行健身，会有意识的控制自己的食欲以及训练计划和成效，就会增加一些压力。压力激素过多的话会对身体造成负担，也会降低减肥的效果。所以...我还是要尽力的控制下自己的压力。不要让它们变成我的负担，尽可能的享受这个过程。

现在来说我的规划了。依然标题还是标题党了一下。我准备在1.5-2个月内，进行减脂打卡30次。也就是在这段时间内，我专注于减脂（依然还是无氧+有氧训练）。无氧肯定要做的是大肌肉群，比如背、腿臀交替训练。有氧训练不要再偷懒了，我发现我真是不太爱做有氧- - 有氧每次训练要做到45min以上，跑步机和椭圆机都OK。虽然我经常性在椭圆机上划水。然后，调整一下方向。先做力量训练至少二十组，然后再做有氧。

健身计划我之后可能还是要稍微补充一下的，我现在还没太清晰的规划要怎么练。除了健身之外，饮食也很重要的！我现在的基础代谢是1283kcal，这个数值还是略低，可能跟我脂肪多肌肉少这样的状态强相关吧。我要严格的控制下我的饮食低于基础代谢，并且减少一些碳水化合物的摄入量。如果..我有这个闲情的话，我尽量记录一下自己的饮食指标？我最近还在看一本关于饮食的书，希望通过那本书也能参悟到些什么吧。然后再对这一部分进行详细的更新。现阶段能做到降低碳水和低于基础代谢就已经不错了。

打卡5次之后进行比较一下，看看效果。


2018.4.21 低拉五组，每组十个  下腹训练三组，每组十五个 （对于无氧来说，最近想好好练练背，可能是找到了练背的爽点？） 有氧10min（可以说是十分羞耻了） 但也是在做完有氧之后我才去称的体脂，然后心情十分绝望根本就不想补有氧了。╭(╯^╰)╮ 刚刚补了17分钟有氧，才八十卡能量。


【1/30】 2018.4.24 有氧四十五分钟  无氧就有点说来话长了，想练的器械...不知道怎么就缺了组件= = 哭泣   然后发现又瘦了一斤。希望！打卡五次之后，体脂也能降下来一点点哦。

【2/30】 2018.4.26 有氧四十五分钟 低拉五组 

【3/30】 2018.4.28 低拉六组 高拉六组 腿六组 上腹 下腹 各五组  没有做有氧。。做完无氧之后有点累。

【4/30】 2018.4.29 高拉五组 低拉五组 腿六组 上腹五组 下腹三组  有氧一个小时 

## 健身贴士

在这里更新一些，我最近学到的一些健身知识。如果积累多的话，就把它们移到另一篇博客去。

### 测试是否运动过量

挑一个比较舒缓的一周，连续一个礼拜，早晨醒来之后，测自己的静息心率，然后求平均值。这个数值就大概是自己的静息心率。然后运动之后，每天早晨起来测试自己的心率。
如果高于静息心率5%，那就说明训练有一些超标了，需要减量。如果高于静息心率10%，那就说明你应该休息了。

