---
layout:     post
title:     	九月生活
subtitle:   2019-09-03 心情记录
date:       2019-09-03
author:     koko
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
catalog: true
tags:

- 随记
---

# 九月生活

上次写随记还是几个月以前，我发现我每次开始写随记都要在开始的时候长吁短叹一下时光过的如此之快。但确实是这样，时间过的比我们想象中还有快许多。

为什么给这篇随记起名字叫九月生活呢？因为两年前的此时，我刚来到杭州，第一次去实验室，见到的第一个同门。跟我说，马上要过中秋节了，她准备去九月生活买一点鲜肉月饼，要不要给我带点。贯穿着九月生活的鲜肉月饼，我认识了同门，认识了现在的室友，开启了我的研究生生活。

今天，又是开学季，看着家长们送自己的孩子来到学校，大包小包。食堂里人满为患。望着那一张张大一的脸庞，艳羡着年轻真好。想起来自己，六年前离开家，异地求学。这六年的点点滴滴汇聚成了现在的我。我过的好吗？是否实现了当时的愿望？我对得起十八岁的我自己吗？

脑海里回溯一个又一个的画面。初入大学，热心参加班级组织社团活动的我。每天都很忙很忙，忙的都没有想家的时间。大一的时候，学业不算特别好，但也没有落下。后来参加支教团，可能是我大学最开心的一段时光。想起那片土地，孩子们的求知的眼神，欢声笑语。跟孩子们在一起的时光真的简单快乐又纯粹。跟支教队员，每天轮流做饭，住着会漏雨的小木屋，一点也不觉得环境有多艰苦。再后来的后来，支教结束，保研政策更改。大二伊始的我，满脑子想的就是，我要怎么提升绩点，我要参加什么比赛加分，我要取得保研资格，我要去更好的学校。感觉从那一刻开始，我整个人就变了，变得不再那么纯粹，功利的因子充斥着我的内心。干什么事情都追求着既得的利益，变得越来越不像自己。

大二开始的我，只留下了支教团的职位和辅导员助理的学生工作。每天想着在电子系的实验室做些什么项目。大二暑假留校做机器人比赛，互联网+比赛。天天想着这些东西能给我未来加多少筹码。联系老师做科研，写专利。大三暑假焦虑保研名额，到处参加夏令营，拿了不少学校的offer。最后三年前的九月尘埃落定ZJU。

然后我又开始想着要出去实习，陷入了找导师的焦虑。再然后，混过了大四上学期的我，在大四下学期找了一份上海的实习。孤身一人来到上海，租房，工作。算是痛并快乐着。那段时间确实整个人都有所成长。

再然后，就来到ZJU读研。这两年仿佛是失去斗志的两年。也是心智比较受到折磨的两年。算是一个不断释然的过程。我有种感觉，最近我正在回归那个纯粹的我。这不代表我不再积极进取，而是代表我会更加淡然的看待一些事情。

人生充斥着焦虑的时刻有很多，追求事业上的成功也没有什么错。过去的几年，我一直不断的陷入焦虑中。担心自己一步错，步步错。也确实走了不少弯路，拼命的指责自己。我发现我入睡越来越困难，快乐的时刻越来越少。整天在追求世俗成功的定义，忘记了听自己内心的声音。虽然这些都没有什么过错，但那是一个并不十分坦然的我。我好像忘记了什么才是生命中最珍贵的东西？

什么才是生命中最珍贵的东西呢？

每天醒来的第一缕阳光，热气腾腾的早餐，爱人的吻，健康的身体，愉快的情绪，蓝天白云，身心放松。

有自己的追求但不强求，每天有事情可以去做。不焦虑，脚踏实地一步步的做好眼前的事情。

最近我常常责怪自己，为什么虚度那么多光阴，为什么明明可以把握的时间没有把握好，为什么没有变得更好，为什么为什么总是在跟过去的我问为什么。但是现在的我也是未来的我过去的我，过去的我已经永远无法回到那个时刻，我们不是只能做好现在的我吗？

而且我觉得我确实应该懂得感恩与知足，我一直埋怨那些我得不到的东西，而忽略生活中的小美好。我有爱我的家人，有互相喜欢的爱人，有很多的好朋友，我还有很多的梦可以做。为什么要拿此时此刻最美好的时光，我生命中最年轻的这一刻，去懊恼，懊悔，焦虑呢？

有时候真的不用去想太多，过好此刻便足矣。

九月生活，才刚开启呢。