---
layout:     post
title:     	再次写下的关于
subtitle:   2019-05-05 心情记录
date:       2019-05-05
author:     koko
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
catalog: true
tags:

- 随记
---

# 再次写下的关于

## 19.05.05

刚刚脑海里突然浮现高三时写下的作文，那样充满"少年感"的文字只属于那时的我。那时候的我想能够以一己之力改变世界一点点，哪怕是一点点。现在的我在想什么呢？

昨天一个同学发了一条微博大意是："想回到中学的语文课堂，那里有家国情怀，有率性洒脱，有草长莺飞。现在却被现实锤炼的只剩下了现实。"什么时候我也变成了这样的人呢？眼中只有工资与房子。只想着找好工作，赚钱，享乐。写到这里，我整个人情绪有一点难过。我怎么就离曾经的我那么那么遥远了？

想起18岁的我，还有一腔热血，下乡支教、热衷公益，做一些ideal的事情。彼时的我真的美好，有诗和远方，有志同道合，有热血与理想。

还记得那时候最喜欢的一首小诗，来自一位波兰诗人，诗的名字是《礼物》。

> 多么美好的一天
>
> 雾一早就散了
>
> 我在花园里干活
>
> 蜂鸟停在忍冬花上
>
> 这世上没有一样东西我想占有
>
> 我知道没有一个人值得我羡慕
>
> 任何我曾遭受的不幸，我都已忘记
>
> 想到故我今我同为一人并不使我难为情
>
> 在我身上没有痛苦
>
> 直起腰来，我望见蓝色的大海和帆影

是的，我不得不承认我现在已经24岁了。我的生活不如往常那么纯粹，我需要开始肩负起一定的责任。我能不能还是把日子过的纯粹一些呢？我应该努力尝试让情绪变得稳定一些，恪守属于自己的刻度尺。不去观望别人的生活，不被其他节奏打乱阵脚。我太容易被他人和事情牵着鼻子走，而忘了自己。

要做到这一点，我需要有一个自己的生活节奏，自己的一个规划与要达成的目标。生活节奏需要舒缓，不需要过多的push自己，让自己达到一个平衡的状态。达成的目标也要在能力范围之内，不用好高骛远。一步一个脚印来就好。

## 19.05.06

昨天写到上面那段的时候，我就开始排查自己的计划与日常状态。

做了一个信息流的大清扫，至少删了一半的关注的公众号。然后决定以后信息流不再关注朋友圈/豆瓣/微博/大众点评/网易云音乐动态，输出的信息流也不再那么分散。影音记录还是会用豆瓣，日常生活会分享在微博，饮食玩乐也许还会记录在大众点评。使用它们的原因主要是有比较合适的生态环境记录这些，直接记在自己的博客好像不是特别合适，但不会想用它们输入太多信息流。输入信息流主要就用即刻了，即刻app对我来说就是一个RSS软件吧。

所以我现在手机上会使用的社交媒体基本剩下了微信+即刻。

输出在社媒上基本只剩下了微博/豆瓣/大众点评的web版。主力输出在github了。哈哈。

> 问：为什么要做出这样的改变呢？
>
> 答：首先是我在刷朋友圈的时候，基本获取不到太多的信息，反而有时候会被一些"show"打乱自己的节奏。不看朋友圈的主要目的是想给自己营造一个更为安静的氛围，不想因为别人的成就让自己变得浮躁，去羡慕别人，鄙夷自己。想让自己保持一个舒缓的节奏不断前行。至于豆瓣/大众点评/网易云音乐动态/公众号里的大部分信息流都是太分散的了。另外我甚至已经习惯摄取分散的信息流，而无法很好的聚拢/整合一些信息，这是一个挺危险的信号的。摄取的分散信息流基本记不下来什么东西，也没总结归纳什么东西，时间就这样刷刷刷的过去了。但是我们还是需要一些信息流，主要是精选的信息流比较有用一些，所以我选择留下即刻作为唯一的信息流。

还有一个比较好的转变，昨天再一次跟港港约定早睡早起，并且做到了。此刻还不到十点我已经码下了这些字，给自己一个鼓励。

突然想起中学，主要是想起十字路口的饺子摊。关于饺子摊有很多故事。上学时充当外卖小哥，给同学们带过十几盒饺子外送；起晚了，饺子摊的饺子就被卖光了；去读大学的开学日，奶奶在饺子摊给我买了盒饺子。那时的饺子五元一大份，还有三元和四元的选项。我基本上吃五元的才吃得饱。饺子摊的对面是一个扎粉摊，同学都说不太好吃，但是我还挺喜欢那个味道的。都是毕业之后，没有再吃过的味道。主要原因是他们都七点之前才出摊啊！！这谁起的有那么早啊！

###19.05.08

刚刚在想除了英语和刷题还可以用anki来记什么。

答案是什么都可以记！

c++、python、数据结构、公式、论文你知道需要记的都可以记。

还有命令行都可以记！

### 19.05.09

我感觉我每天都在给自己增加负担。

每天研究那么多软件有个屁用。

我要做一个详细的网。

在某一个领域就用一种工具。要使用工具，不是被工具使用了。

### 19.05.10

